Как российские компании будут платить акционерам в 2022 году

«Новатэк»
Нефтегазовая компания, одной из первых объявившая о дивидендах, должна выплатить по итогам 2021 года рекордные дивиденды. С учётом промежуточных дивидендов за первое полугодие выплаты суммарно составят 216,9 млрд рублей — это 51,5% от скорректированной чистой прибыли по МСФО за прошлый год. Компания показала сильные финансовые результаты благодаря рекордным ценам на газ, отмечали аналитики SberCIB.

Держатели акций получат за вторую половину 2021 года по 43,77 рубля на акцию. Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденды 18 марта. Если учесть цену акций на 25 февраля, когда были приостановлены торги на МосБирже, дивидендная доходность за полгода (период, за который выплачиваются дивиденды) составляет 3,8%.

В итоге за весь 2021 год дивиденды составят 71,44 рубля на ценную бумагу. Это в два раза больше, чем выплаты за 2020 год. Таким образом, компания увеличивает дивиденды на акцию уже 15 лет подряд.

Глава компании на годовом собрании акционеров 21 апреля сообщил, что отгрузка на рынки, доставка и оплата поставок жидких углеводородов «Новатэка» на данный момент выполняются без перебоев.

Реестр акционеров, имеющих право на получение дивидендов, был закрыт 5 мая.

«Газпром нефть»
18 мая совет директоров «Газпром нефти» рекомендовал выплатить финальные дивиденды за 2021 год в размере 16 рублей на акцию. Квартальная дивидендная доходность составляет 3,7%. За девять месяцев 2021 года компания выплатила 40 рублей на акцию.

Сильные результаты за последний квартал прошлого года позволяют компании дополнительно распределить среди акционеров дивиденды, отмечали аналитики SberCIB. Аналитики по-прежнему ожидают от компании хороших результатов и дивидендов в 2022 году, благодаря тому что цены на сырьевые товары остаются высокими. Акции компании включены в список топ-10 российских акций, по мнению аналитиков SberCIB.

Финальное решение по выплате дивидендов будет принято на собрании акционеров 24 июня 2022 года. Дата закрытия реестра акционеров, которые имеют право на выплаты, — 8 июля 2022 года. Последний день, когда инвесторы могут купить акции компании для получения выплат, — 6 июля.

МТС
Совет директоров компании 17 мая рекомендовал выплатить финальные дивиденды за 2021 год в размере 33,85 рубля на обыкновенную акцию. Как отмечают аналитики SberCIB, дивидендная доходность может составить 15,6%.

Инвесторов новость обрадовала: в течение дня стоимость акций поднималась на 30%, после чего рост скорректировался. Подорожали также и акции АФК «Система», которая владеет 49,94% акций МТС.

Компания показала ожидаемо сильные результаты в первом квартале 2022 года, пишут аналитики. Выручка и EBITDA выросли благодаря ключевому сегменту связи — в начале года компания повысила тарифы. МТС также входит в топ-10 российских акций от аналитиков SberCIB.

Аналитики отмечают, что компания пока не утвердила новую дивидендную политику. Прежняя, на 2019–2021 годы, предусматривала выплаты в размере не менее 28 рублей на акцию по итогам календарного года.

В октябре прошлого года МТС выплатила дивиденды в размере 10,55 рубля на обыкновенную акцию за первое полугодие 2021 года. Общая сумма дивидендных выплат за прошлый год окажется на уровне 66,3 млрд рублей.

Общее собрание акционеров состоится 22 июня. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 10 июля.

«Сургутнефтегаз»
Совет директоров компании 19 мая рекомендовал выплатить в качестве дивидендов за 2021 год 0,8 рубля на обыкновенную акцию и 4,73 рубля на привилегированную. Дивидендная доходность торгующихся на МосБирже привилегированных акций «Сургутнефтегаза» составит 13,5%, отмечали аналитики SberCIB. Привилегированные акции «Сургутнефтегаза» выросли на МосБирже более чем на 5% после новости.

Собрание акционеров состоится 30 июня. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 18 июля.

«Ростелеком»
Менеджмент «Ростелекома» 18 мая предложил выплатить дивиденды по итогам 2021 года в размере 4,56 рубля на акцию, 30 мая совет директоров эту рекомендацию одобрил. Общий размер выплат составит 50% от чистой прибыли по МСФО. Дивидендная доходность составляет 7,5% по обыкновенным акциям, по привилегированным — 7,3%.

В начале марта глава компании заявлял, что на фоне финансовых результатов за 2021 год менеджмент считает возможной выплату в размере 6 рублей на обыкновенную и привилегированную акцию. Тем не менее — даже несмотря на то что выплаты могут оказаться меньше — акции компании отреагировали ростом более чем на 5%, отмечал РБК.

По дивидендной политике на 2021–2023 годы «Ростелеком» должен платить не менее 5 рублей на акцию, при этом предусмотрено ежегодное увеличение выплаты как минимум на 5%. При этом компания должна направлять на дивиденды не менее 50% чистой прибыли. В марте аналитики SberCIB отмечали, что «Ростелеком» обладает устойчивой рублёвой выручкой и ставит перед собой масштабные планы по её увеличению.

Собрание акционеров состоится 30 июня. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 8 июля.

«Норильский никель»
Совет директоров «Норникеля» 22 апреля рекомендовал акционерам одобрить финальные дивиденды за 2021 год в размере 1166,22 рубля на акцию. В сумме это 178,3 млрд рублей. Размер дивидендов предполагает дивидендную доходность около 6%, отмечали аналитики SberCIB.

Решение «Норникеля» не удивляет, пишут аналитики. Цены на металлы остаются высокими, операционная деятельность «Норникеля» не была существенно ограничена санкциями, а основные акционеры компании находятся в российской юрисдикции.

Новость о возможной выплате дивидендов также позитивна для «Русала», которому принадлежат 26,4% акций «Норникеля», отмечают аналитики. Причитающиеся «Русалу» финальные дивиденды соответствуют приблизительно 5% его рыночной капитализации.

Аналитики SberCIB считают акции «Норникеля» высококачественной инвестицией и одной из самых безопасных ставок в российском горнодобывающем секторе. Дивиденды компании за 2022 год будут рассчитываться по новым принципам, которые пока не определены. По мнению аналитиков, компания предпочтёт более консервативный подход и будет рассчитывать дивиденды на основе свободного денежного потока, а не EBITDA.

Собрание акционеров пройдёт 3 июня 2022 года. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 9 июня.

Segezha Group
Совет директоров компании 14 апреля рекомендовал одобрить финальные дивиденды за 2021 год в размере 64 копейки на одну акцию. Дивидендная доходность, исходя из котировок на тот момент, составит 7,3%, подсчитали аналитики SberCIB.

Они отмечают, что Segezha Group столкнулась с экспортными ограничениями. Европейский союз одобрил пятый пакет санкций, и с 10 июля в ЕС будет полностью прекращён импорт лесоматериалов и продукции из древесины, произведённых в России. В прошлом году экспорт в Европу принёс компании не менее 15% совокупной EBITDA.

Аналитики SberCIB ожидают, что санкции, скорее всего, приведут к выпадению части экспортных объёмов и росту расходов на транспортировку при перенаправлении экспорта на другие рынки. Однако эти потери будут в какой-то мере компенсированы ростом цен реализации, который должен последовать за нарушением цепочек поставок на мировом рынке древесины.

Собрание акционеров намечено на 21 мая. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 31 мая.

«Интер РАО»
Совет директоров компании 29 марта рекомендовал дивиденды в размере 0,2366 рубля на акцию. Это могло стать одной из причин, почему акции компании за день выросли на 26%. В текущих условиях новости о дивидендах очень позитивно воспринимаются инвесторами, по замечанию аналитиков SberCIB.

Собрание акционеров намечено на 30 мая. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 8 июня.

«Газпром»
Выплатит ли «Газпром» дивиденды за 2021 год — этот вопрос был главным в текущем дивидендном сезоне, по мнению аналитиков SberCIB. В итоге совет директоров компании рекомендовал выплатить дивиденды за 2021 год в размере 52,53 рубля на акцию. Общий объём выплат составит 50% от скорректированной чистой прибыли группы за 2021 год по МСФО.

Как отмечали аналитики SberCIB, выручка и EBITDA «Газпрома» в IV квартале 2021 года достигли исторических квартальных максимумов — в основном благодаря высоким экспортным ценам на газ в Европе.

Собрание акционеров намечено на 30 июня. Последний день покупки акций компании перед закрытием реестра — 18 июля.

