На дивиденды каких компаний лучше не рассчитывать
Среди компаний, которые уже отказались от выплаты дивидендов за 2021 год, — «Аэрофлот», X5 Retail Group,«Черкизово», ЛСР, «РусАгро», «Северсталь»,«Энел Россия», «Магнит», «Мать и дитя», Московская биржа, «Распадская», Evraz и др.

«Группа Позитив» отменила выплаты за 2021 год, однако приняла решение о выплатах за первый квартал 2022 года. Совет директоров QIWI решил не распределять дивиденды за IV квартал. Менеджмент НЛМК будет рекомендовать не платить дивиденды за IV квартал 2021 года и I квартал 2022 года.

Под вопросом — дивиденды банков. Ещё в апреле Банк России рекомендовал им из-за «сложной экономической ситуации» отказаться от выплат дивидендов. Об отмене дивидендов до конца года объявили, к примеру,TCS Group, ВТБ и СберБанк.

При этом формальная отмена дивидендов не означает, что инвесторы их не получат: компании могут вернуться к обсуждению выплат позже, когда ситуация в экономике станет яснее. К примеру, совет директоров «Лукойла» рекомендовал собранию акционеров не выплачивать итоговые дивиденды за 2021 год. Вопрос о выплате итоговых дивидендов из нераспределённой годовой прибыли будет рассмотрен до конца текущего года. Также выплаты перенесли «Юнипро» и «Эталон».

Некоторые компании, вероятно, потратят свободные деньги на обратный выкуп акций. К примеру, акционеры Globaltrans на собрании 26 апреля одобрили обновлённую программу обратного выкупа в размере до 10% акционерного капитала в течение 12 месяцев. Предыдущая программа была в два раза меньше — до 5% акционерного капитала, в её рамках были выкуплены 0,19% акций. После оглашения решения акции компании выросли на 20%.