*Шаг 1. Определить налоговое резидентство*

Для начала нужно определиться: являетесь вы налоговым резидентом РФ или нет. На что это влияет:

Налоговые резиденты платят 13% подоходного налога от прибыли с инвестиций, нерезиденты — 30%.
Налоговые резиденты могут претендовать на получение специального налогового вычета, нерезиденты — нет.


*Шаг 2. Посчитать размер «белого» дохода*

В России существует достаточно продвинутая система льготных брокерских счетов. Они называются ИИС, или индивидуальные инвестиционные счета. Владельцы таких счетов могут претендовать на дополнительные льготы при инвестировании через российских брокеров. Если вы получаете официальную заработную плату, то у вас есть возможность получить налоговый вычет в размере 13% от суммы ИИС, но не более 52000 рублей в год.

Отказываться от ИИС и открывать обычный брокерский счет сейчас имеет смысл только в одном случае: если ваш инвестиционный горизонт менее 3 лет. Другими словами, если вы инвестируете в ценные бумаги на 1–2 года, а потом планируете эти деньги куда-то потратить, можете открывать обычный брокерский счет.

*Шаг 3. Выбрать брокера*

Правильно выбрать брокера непросто, но возможно. Достаточно придерживаться пяти простых правил:
1. Проверять все документы, которые есть на сайте компании, в первую очередь — лицензию на брокерскую деятельность
2. Стараться больше узнать о прошлом компании
3. Не пренебрегать рейтингами
4. Внимательно изучать тарифные планы
5. Искать компанию с высоким качеством сервиса


*Шаг 4. Открыть брокерский счет*
Как правило, открыть брокерский счет возможно дистанционно у всех основных брокеров, но некоторые все же могут попросить прийти в офис лично. Из документов для резидентов потребуется только паспорт.

*Шаг 5.* *Положить деньги на счет*


Если ваш брокер аффилирован с каким-то банком, то это достаточно простой и удобный процесс. Открываете картсчет в этом банке, кладете туда деньги и переводите их на брокерский счет без комиссии.

Если не так — стоит перед заключением договора внимательно изучить, какие есть варианты внесения и снятия денег. Это важно, так как могут возникнуть дополнительные комиссии.

*Шаг 6. Выбрать бумаги для покупки*

Анализ компаний-эмитентов и выбор бумаг — это  сложный и длительный процесс, ему учатся годами. Чтобы принять решение о покупке той или иной бумаги, необходимо провести технический, фундаментальный и новостной анализ компании. 

Главное правило инвестора гласит: Установите цель и инвестиционную стратегию. Никогда не входите в рынок с предположением «я куплю и посмотрю, что будет дальше». Если вы не относитесь к инвестированию, как к науке, а деньги вкладываются не важно куда, просто чтобы набраться опыта, то вы рассчитываете потерять все. Любая инвестиция должна быть выбрана и рассчитана отдельно в зависимости от поставленной цели.

*Шаг 7. Платить налоги*

Большинство бокеров безакцептно удерживают подоходный налог. Но если это не предусмотрено условиями обслуживания, то инвестор делает это самостоятельно.

